---
layout: post
title:	"Coq 01 - Introduction"
date:	2018-01-04 12:42:31
author: nyan101
categories: 전산
tags:	Coq
use_math : true
---



 \<Interactive Theorem Proving and Program Development\>라는 책을 추천받아 조금씩 읽어보기로 했다. 첫 장에서는 Coq에 대한 간단한 안내를 진행한다. 책의 순서를 따라가면서 하나씩 알아보자



## 타입

먼저 Coq에서는 Gallina라는 언어를 사용해 요구사항(Specification)을 서술한다. 대부분의 다른 프로그래밍 언어들과 마찬가지로 타입은 declaration과 typing rule에 의해 정해진다.

* declaration : **type Z** 에 대해 이 타입의 변수 *z*를 선언
* typing rule : **type Z**에 속하는 변수 *z*와  -6이 있으면 -6*z*는 **type Z** 

또한 기본 타입(primitive type) **A, B**로부터 새로운 타입을 만들어내는 것 또한 가능하다

* type **A x B** : *a*가 **type A**, *b*가 **type B**일 때 *(a, b)*의 타입
* type **A🡒B** : **type A**에 속하는 *a*를 받아 **type B**에 속하는 *b*를 내놓는 함수의 타입

하스켈의 Currying에 익숙하다면 다음과 같이 좀더 복잡한 타입을 정의할 수도 있다.

> Q.  \\(f:\\mathrm{N}\\rightarrow \\mathrm{Z}, n \\in \\mathrm{N}\\)을 받아 \\( \sum_{i=0}^{i=n} f(i) \\)를 반환하는 함수의 타입은?
>
> A. (nat🡒Z)🡒nat🡒Z



## Proposition과 Proof

### Proposition

Coq가 다른 프로그래밍 언어들과 다른 점은 다루고자 하는 대상에 대한 표명(assertion)을 표현할 수 있다는 점이다. 단순한 수학적 object에서부터 프로그램 자체에 이르기까지 다양한 대상에 대한 표현이 가능하다는 점에 유의하자. 이런 assertion(혹은 proposition)의 예로는 다음을 들 수 있다.

* 3 ≤ 8

* 8 ≤ 3

* "for all n>1, the sequence of integers defined by

  $$
  {\begin{matrix} u_0 = n \\ u_{i+1}={\begin{Bmatrix}{u_i \over 2},&{\mbox{if }}u_i{\mbox{ is even}}\\3u_i+1,&{\mbox{if }}u_i{\mbox{ is odd}}\end{Bmatrix}} \end{matrix}}
  $$

  ultimately reaches the value 1"

* "list concatenation is associative"

* "the algorithm **insertion_sort** is a correct sorting method"

이들 중 일부는 참, 거짓 여부를 쉽게 알 수 있고 일부는 아직 참 여부가 밝혀지지 않았지만 모두 명확한 명제(well-formed proposition)이다. 그렇다면 이런 명제들이 참임은 어떻게 알 수 있을까?

### Proof

어떤 명제가 참임을 보이는 가장 좋은 방법은 그 명제에 대한 증명을 보여주는 것이다. ~~사실 Sound한 체계에서만 그렇다~~. 문제는, 제시된 증명이 올바른지 판단하려면 해당 증명은 complete하고 readable해야 한다는 점이다.  그리고 대부분의 경우 자연어로 된 수많은 증명은 이를 만족하지 않는다. 이런 문제를 해결하기 위해 다음과 같은 해결책이 제시되었다.

* 자연어는 모호하다

  🡒 증명을 위한 formal language를 설계하고, proof theory의 rule들을 이용해 증명을 서술한다

* 그렇게 formal language로 서술된 증명은 (너무 길어서) 검증이 수고스럽다

  🡒 formal rule이 제대로 사용되었는지 검증하는 verification 과정을 자동화한다

* formal language로 서술된 증명은 (너무 길어서) 처음 증명을 작성하기도 힘들다

  🡒 formal proof를 작성하는 단계에서부터 자동화 도구(proof assistant)의 도움을 받는다

자동화 도구에서 proof *generator*가 아니라 proof *assistant* 라는 표현에 유의하자. 안타깝게도 증명의 모든 과정을 자동화할 수 있는 방법은 존재하지 않는다. 따라서 Coq는 사용자가 전제 증명을 작은 lemma들로 쪼개고 각각에 대해 적절한 증명전략(tactic)을 선택하는 interactive한 방식으로 동작하게 된다.



## Proposition과 Type

증명을 작성할 때는 어떤 언어를 사용하는 것이 좋을까. 증명(proof)과 프로그램(program)은 같은 formal한 방법으로 서술될 수 있다. 양쪽 모두 Church가 고안해낸 **typed λ-calculus**를 통해 서술될 수 있으며, Coq는 이 typed λ-calculus에서 좀더 다양한 서술을 가능하게 만든 **Calculus of Inductive Constructions**라는 체계를 사용한다.

~~책의 3장에서 Curry-Howard isomorphism을 통해 proof와 program의 관계를 설명하지만 그건 일단 나중으로 미루고,~~ program과 (그 program의) type 사이의 관계는 proof와 (그 proof가 증명하는) statement의 관계와 같다는 점에 유의하자. 이를 이용하면 proof를 검증하는 과정은 type verification algorithm과 크게 다를 바가 없음을 이해할 수 있다.

모든 type은 해당 타입의 term(객체)을 가진다. Calculus of Inductive Costruction의 핵심은 **"type은 type이면서 그 자체로 어떤 type을 가지는 term이다"**라는 말을 이해하는 것이다. proposition의 타입을 **Prop**이라고 하고 예시를 통해 이 말의 의미를 살펴보자

* Proposition "3 ≤ 7"은
  * type **Prop**을 가지는 term 이면서
  * (3≤7임을 보이는 증명)의 type 이 된다.
    * 이때 (3≤7임을 보이는 어떤 증명 A)는 type **3≤7**의 term 이 된다

또한 술어논리의 술어(predicate)에도 적절한 타입을 부여할 수 있다.

* "to be a prime number"의 타입 : **nat🡒Prop**
* "to be a sorted list"의 타입 : **(list Z)🡒Prop**
* binary relation ≤ 의 타입 : **Z🡒Z🡒Prop**
* "to be a transitive relation"의 타입 : **(Z🡒Z🡒Prop)🡒Prop**

여기서는 **type Z**를 예시로 사용했지만, 임의의 타입을 변수 A로 나타내 *polymorphic type*을 표현하는 것 또한 가능함을 알아두자.



## Specification과 Certified Programs

Coq에서 프로그램의 타입은 데이터가 지켜야 할 제약조건들을 propositions으로 나타내 포함할 수 있다. 예로 "a prime number tha divides n(of type **nat**)"이라는 type을 보자. 이는 다음과 같이 두 부분으로 나눌 수 있다.

- computation-related part : "a value of type **nat**"
- logical part : "this value is prime and divides n"

이는 결국 n에 의존하게 되며, 이런 종류의 타입을 *dependent* type이라고 한다. Coq의 표현력에는 이런 dependent type의 존재가 큰 몫을 차지한다~~고 한다. 책을 좀더 읽어봐야 이해할 수 있을듯~~. 

같은 맥락에서 "n>1을 받아 n의 소인수를 반환하는 함수"의 타입을 Coq 안에서 표현할 수 있다. 이 타입에 해당하는 함수는 입력 n이 조건(**nat** 타입이고 n>1)을 만족하면 언제나 n의 소인수를 반환한다. Coq의 interactive help를 이용해 이런 함수를 실제로 만들어낼 수 있으며, 이렇게 만들어진 결과물을 certified program이라고 한다. certified program은 크게 두 부분으로 이루어져 있다.

- computing information : 어떻게 n의 소인수를 계산해낼 것인가
- proof : 그렇게 계산하면 왜 n의 소인수가 나오는가

일단 certified program을 만들고 나면 *extraction* algorithm을 통해 이를 실제 돌아가는 프로그램의 코드(주로 OCAML 등을 이용한다)로 변환해낼 수 있다. 이렇게 변환된 프로그램은 (증명을 했으므로) 안전함을 보장받을 수 있으며, 최종 결과물에는 proof에 대한 논리전개는 모두 제거되고 실제 동작에 필요한 '계산을 어떻게 수행하는가'에 대한 정보만 남게 된다.